---
layout: post
title:  "Guía Básica de LaTeX !"
date:   2022-08-14 18:55:09 +0200
category: software
---



En este post vamos a hablar del sistema LaTeX.

 Probablemente el sistema LaTeX sea el sistema más versátil y potente a la hora de producir textos científicos profesionales. El sistema LaTeX es tanto un lenguaje como un conjunto de software que permite producir archivos imprimibles  con contenido especializado. LaTeX es un conjunto de macros de TeX, y aunque este no admite más desarrollo, la comunidad mantiene y desarrolla nuevos paquetes y macros que  hacen de LaTeX una herramienta imprescindible en el trabajo científico  a la hora de presentar y comunicar resultados. Tanto el sistema LaTeX, su compilador y muchos editores dedicados son libres, abiertos y gratuitos, aunque existen también  editores  privativos que usan LaTeX. 

Además, debido a que LaTeX  se produce por medio de comandos de texto  escritos en un editor simple de textos, es una herramienta totalmente accesible, y de ahí su importancia y relevancia para nosotros. Si bien  un posible  resultado de la compilación de un archivo fuente de LaTeX consiste en un archivo en formato PDF, el cual es en gran medida accesible por los lectores de pantalla actuales, dicha accesibilidad falla cuando este se encuentra con la simbología matemática u otros objetos gráficos como tablas, curvas, dibujos vectoriales, etc.

También hay que tener en cuenta que muchos recursos científicos, en internet, pueden estar escritos en otros formatos, pero a la hora de codificar la formulación matemática recurren al código LaTeX, lo cual hace que si conocemos bien este lenguaje, seamos capaces de acceder a dicha información.


Así pues, el conocimiento del lenguaje LaTeX nos permite analizar directamente el código fuente LaTeX y acceder a toda la información requerida. Sin embargo, esta tarea puede llegar a ser ardua y a veces distraernos de la tarea inicial que es la de acceder al contenido científico del documento. Hay algunas   iniciativas para hacer más agradable esta lectura para nosotros  , como por ejemplo el proyecto [BlindTeX](http://www.blindtex.org).

Aquí presentamos una [guía](https://cienciaaciegas.com/resources/guiaLaTeX.html) de LaTeX. algo breve, pero lo suficientemente exhaustiva para lograr entender y escribir documentos científicos profesionales. La guía  desarrolla un ejemplo que se puede descargar [aquí](https://cienciaaciegas.com/resources/ejemplo.tex). 

Aunque en internet podemos encontrar muchísimo material sobre el tema, muchas veces se presentan en formato PDF que nos dificulta. el acceso, sobre todo de la parte matemática, y otras veces están  escritas  con alto contenido visual, así que hemos procurado evitar estos inconvenientes presentando la guía en formato HTML y sin ningún tipo de  apoyo gráfico.
 

