---
layout: post
title: arXiv
date:   2022-08-25 00:00:09 +0200
category: general
---

Hoy vamos a hablar de uno de los repositorios científicos más importantes en muchos ámbitos. Se trata del repositorio de [arXiv.org](https://arxiv.org). Además de ser uno de los repositorios mayores de artículos científicos tenemos  la posibilidad de bajarnos los archivos fuente, en LaTeX en la mayoría de los casos. Lo que hace de este repositorio una fuente de documentos accesibles  casi inagotable.

  En este repositorio se van subiendo los trabajos científicos según los autores los van creando. La motivación para esto es poner en conocimiento de la comunidad el trabajo que se está realizando y permitir la crítica y/o aportación de otros colegas expertos en la materia. Esto es muy útil sobretodo antes de enviar el trabajo a una revista especializada ya que permite la oportunidad de que otros hagan notar a los autores de aspectos que quizas no hayan tenido en cuenta, como referencias u observaciones, y también es una forma de dar a conocer el trabajo sin la necesidad de la inscripción en una revista u otra. Además, una vez publicado el artículo en una revista científica es muy difícil hacer cambios sin que haya de por medio una rectificación con lo que ello conlleva.

  Por tanto, la revisión diaria  de los trabajos que van apareciendo en el area concreta en el que uno trabaja  es una tarea de obligado cumplimiento. para cualquier investigador en estas areas. El portal de [arXiv.org](https://arxiv.org) facilita esta tarea ya que al lado de cada subárea temática aparecen enlaces donde permite revisar los trabajos subidos en el último día, o bien los subidos recientemente, etc y también tiene un buscador global que facilita mucho la tarea. Los trabajos suelen indexarse con un código que incluye la categoría (área y subárea) y un número que hace referencia a la fecha y número de publicación, por ejemplo, __hep-th/0908211__ se refiere al artículo publicado número 211 de agosto de 2009 en el área teórica  de Física de Altas Energías (High Energy Physics, theory), o en el nuevo formato, __arXiv:2208.09248__ que se refiere al artículo 09248. de agosto de 2022. 0

  Actualmente las grandes áreas que cubre el repositorio son:  
- Physics
- Mathematics
- Computer Science
- Quantitative Biology
- Quantitative Finance
- Statistics
- Electrical Engineering and System Science
- Economics

 Al entrar en cada uno de los trabajos se muestra algunos datos relevantes del  __preprint__ y el __abstract__, que es el resumen del trabajo y que nos puede dar una idea rápida, pero más detallada que el propio título, de lo que trata el trabajo. También tenemos una sección de __Downloads__, donde podemos encontrar   enlaces para bajarnos el pdf, que es lo más usual, pero que como sabemos, a veces no es lo más accesible para nosotros. También hay otro enlace, en la misma sección  __other formats__ donde nos lleva a una página, el selector de formato,  con varias posibilidades de descarga. Entonces en la parte  de __Download sorce__ es donde encontraremos los archivos fuente, que generalmente son archivos __LaTeX__, o archivos comprimidos con todos los archivos fuente, los propios __LaTeX__, imágenes, datos, etc necesarios para compilar el pdf final. 
 
 
 . Este archivo fuente  descargado está nombrado como el propio indexado del preprint de arXiv, sin ninguna extensión. Por tanto, en principio no sabremos si es el archivo __LaTeX__ o un archivo comprimido. Para saber de que se trata  podemos usar diversas  erramientas, entre ellas  es muy útil la herramienta del terminal UNIX, __file__:

``file -I archivo``

donde __archivo__ es el archivo que queremos saber que contenido tiene. La opción `-I`, es para sistemas macOS, para Linux sería `-i`. Si la respuesta es algo así como 

`archivo: text/x-tex; charset=us-ascii`

o algo similar, se trata del archivo __LaTeX__, y podemos añadirle la extensión .tex. Sin embargo si nos dice algo así como

``archivo: application/x-tar; charset=binary``
se trata de un archivo comprimido tar, y debemos descomprimirlo, por ejemplo, creamos un directorio, y 
 ponemos allí el archivo descargado y  escribimos:

``tar -xvzf archivo``

 , para descomprimir.  Ahora podemos buscar los archivos con extensión .tex .
  
 Además de los trabajos especializados , también suelen aparecer artículos de revisión o introductorios en alguna materia, lo cual hace de __arXiv__ una fuente útil también para estudiantes o científicos que quieran aprender otras áreas.
 
 Por último, si quisieramos publicar en __arXiv.org__ necesitamos un __dendorsement__, es decir, una invitación de alguién que ya haya publicado previamente en __arXiv.org__.
  
  
  